1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...




       1. Pseudocodi, codiﬁcació en C i eines
       per a la programació
       1. Què és programar?

             1.1. Què és un algorisme i com es genera? El pensament computacional
             1.2. Exemple de generació d’un algorisme

       2. Disseny d’algorismes: pseudocodi i diagrames de ﬂux

             2.1. Pseudocodi
             2.2. Diagrames de ﬂux

       3. Codiﬁcació

             3.1. Programa en C
             3.2. Codiﬁcació, sintaxi, compilació i execució

       Resum




          1. Què és programar?


       La programació és un procés en què es genera una seqüència d’instruccions que un ordinador
       pot interpretar i executar, i que serveixen perquè aquest ordinador resolgui de manera
       automàtica un problema concret.

       A continuació, teniu un exemple d’un programa C que escriu en pantalla la frase «Hello, World!».

          #include <stdio.h>



1 de 13                                                                                               19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...    https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...




          int main() {
             printf("Hello, World!");
             return 0;
          }

       Com veieu, un programa no és més que un text en què hi ha una sèrie de paraules clau (int, return)
       que l’ordinador entén i que pot processar per donar un resultat. El text es mostra en colors per
       ajudar-nos a identiﬁcar d’un cop d’ull les paraules clau, però és només una ajuda visual, ja que un
       programa està format únicament per text, res més.

       En aquesta assignatura, aprendrem a generar programes que ens permetin utilitzar l’ordinador
       perquè faci les tasques que nosaltres vulguem.

       El procés de programar segueix uns passos molt importants:

          1. Dissenyar un algorisme que solucioni el problema.
          2. Codiﬁcar l’algorisme perquè l’entengui l’ordinador.
          3. Provar el programa.

       La programació sempre hauria de contemplar aquests tres passos, que detallarem en els apartats
       següents.



       1.1. Què és un algorisme i com es genera? El pensament
       computacional

       Abans de crear un programa, cal reﬂexionar, tenir molt clar quin problema ha de resoldre, els casos
       que ha de cobrir i assegurar-se que els resultats que proporcionarà seran correctes. Per a això, es
       dissenya un algorisme.

       Un algorisme és un conjunt de passos ordenats que cal seguir per executar una tasca o resoldre
       un problema.

       Un algorisme no és quelcom exclusiu de la programació; de fet, utilitzem algorismes contínuament
       en la vida quotidiana. Per exemple, quan cuinem seguint una recepta d’un llibre de cuina. Una
       recepta és una sèrie de passos (tallar i pelar verdures, afegir diferents ingredients a una paella en
       un ordre determinat, etc.) que ens permeten arribar a la solució del problema: fer una truita de
       patates o una pizza.

       Per tant, dissenyar un algorisme no és programar, però per programar sí que cal generar


2 de 13                                                                                                 19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...       https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...



       prèviament un algorisme. Un algorisme no és una solució única a un problema, sinó que hi ha
       moltes solucions que es poden adoptar per a un mateix problema. Però, perquè un programa sigui
       robust i no generi errors, és important que estigui ben dissenyat. És a dir:

          • Que es prevegin totes les possibles situacions que es poden presentar (per exemple, si diem que
            per fer una recepta necessitem dues patates, què passa si són grans?, i si són petites?). Cal
            plantejar-se sempre totes les possibles opcions.
          • Que sigui òptim, és a dir, que el resultat sigui l’esperat, minimitzant els recursos.
          • Que estigui ben estructurat perquè sigui fàcil entendre què fa.

       Per generar un algorisme que prevegi totes aquestes característiques, convé aplicar el que es
       coneix com a pensament computacional. El pensament computacional ajuda a generar algorismes
       òptims i robustos. Com hem dit, els algorismes no són exclusius de la programació, per tant, el
       pensament computacional no només s’aplica a la programació, sinó que és una manera de pensar
       que fem servir en moltes situacions. Així, doncs, la programació és el pensament computacional
       aplicat als ordinadors.

       El pensament computacional estableix els passos següents per resoldre un problema:

          1. Descompondre el problema que volem solucionar en parts que siguin més petites i fàcils de
             resoldre o tractar.
            En el cas de la recepta, les diferents parts podrien ser preparar els ingredients (pelar i tallar
            verdures, batre els ous, escalfar l’oli), cuinar-los (fregir les verdures, afegir els ous al foc,
            condimentar amb sal i pebre o amb altres espècies, etc.) i servir-los.
          2. Reconèixer els patrons que es manifesten en el problema i que ens permeten repetir el mateix
             procediment diverses vegades. Per exemple, si cal pelar i tallar quatre patates, tres tomàquets i
            dues pastanagues, repetirem el mateix patró de pelar i tallar diverses vegades.
          3. Abstreure el problema per enfocar-nos únicament en la informació rellevant per al problema
            concret. En el cas de la recepta, serà important saber si els ingredients estan en bon estat, però
            en el moment de cuinar-los no ens importarà saber quin preu tenien a la botiga o si són orgànics
            o no. Això serà decisió del xef, però no és rellevant per executar la recepta.
          4. Generar l’algorisme amb la solució pas a pas per resoldre el problema.

       Al llarg de l’assignatura practicarem aquest exercici sobre el pensament computacional. Si us
       interessa aprendre’n més, podeu consultar aquest enllaç (https://www.bbc.co.uk/bitesize/
       topics/z7tp34j) .




       1.2. Exemple de generació d’un algorisme

3 de 13                                                                                                         19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...       https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...




       Tornem a l’exemple de la recepta de la truita. Si seguim els quatre passos del pensament
       computacional que hem descrit abans, ens adonarem del següent:

          • Descompondre el problema. L’elaboració d’una truita consisteix a preparar els ingredients
            (pelar i tallar les patates, trencar i batre els ous), cuinar-los (coure les patates, afegir-hi els ous,
            etc.) i servir-los.
          • Reconèixer els patrons. Cadascuna de les patates es processa de la mateixa manera, igual que
            cadascun dels ous.
          • Abstreure el problema. Per cada patata que usem, necessitarem un ou i mig, més o menys. Les
            quantitats dels ingredients són essencials per elaborar una recepta i haurem de treballar amb
            les quantitats. En canvi, no ens importarà si els ous són rossos o blancs. Per tant, el nostre
            algorisme haurà de tenir en compte les quantitats dels ingredients, però no el color dels ous.
          • Generar l’algorisme. Amb la informació anterior podrem generar l’algorisme següent:

               Ingredients i estris (variables):

                 ▪ Bol
                 ▪ Paella
                 ▪ Fogó
                 ▪ Patates
                 ▪ 4 ous
                 ▪ Oli
                 ▪ Sal
                 ▪ Ceba

               Passos que cal seguir (algorisme):

                  1. Trencar els ous i posar-los al bol.
                  2. Batre els ous al bol ﬁns que quedin uniformes.
                 3. Pelar les patates.
                 4. Tallar les patates en trossos no gaire grans.
                  5. Si posem ceba, pelar-la.
                 6. Si posem ceba, tallar-la en trossos no gaire grans.
                  7. Engegar el foc.
                 8. Posar la paella al foc.
                 9. Posar l’oli a la paella.
                10. Quan l’oli estigui calent, fregir les patates.
                 11. Si posem ceba, fregir-la.


4 de 13                                                                                                        19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...      https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...



               12. Posar els ous i les patates en un bol.
               13. Si posem ceba, afegir-la al bol.
               14. Barrejar el contingut del bol.
               15. Posar el contingut del bol a la paella.
               16. Esperar ﬁns que adquireixi una forma consistent.
                17. Girar la truita.
               18. Quan la truita estigui feta, apagar el foc i posar-la al plat.




          2. Disseny d’algorismes: pseudocodi i diagrames de
          ﬂux
       En el cas de la programació, el procés de generar un algorisme és molt semblant a l’exemple de la
       truita, però el llenguatge que s’utilitza sol ser més pròxim als diferents llenguatges de programació
       que hi ha.

       Els llenguatges de programació, com C, Java, Python o d’altres, tenen una «sintaxi» molt estricta.
       Encara que intenten assemblar-se al llenguatge natural, és a dir, el que utilitzem les persones quan
       ens comuniquem, hi ha una sèrie de regles que cal seguir, i és imprescindible que les línies de codi
       estiguin escrites d’una manera determinada. En aquesta assignatura, anirem aprenent aquestes
       regles, a poc a poc i amb pràctica.

       Cada llenguatge de programació té la seva sintaxi especíﬁca, que s’aprèn amb la pràctica. Però
       l’algorisme que utilitzem per solucionar un problema pot ser igual o molt semblant,
       independentment del llenguatge de programació que utilitzem per implementar-lo. Per això, en la
       fase de disseny de l’algorisme, s’utilitza el que s’anomena pseudocodi o diagrama de ﬂux.



       2.1. Pseudocodi

       El pseudocodi és una descripció pas a pas de l’algorisme que s’ha dissenyat.

       Es diu que el pseudocodi és una descripció a molt alt nivell de l’estructura d’un programa. Amb alt
       nivell volem dir que les instruccions o els passos que s’utilitzen són fàcils d’entendre per a la
       persona que l’està generant (o qualsevol altra persona que el llegeixi). Encara que s’utilitzin
       estructures típiques de la programació, s’empra un llenguatge que s’entén de manera més o menys

5 de 13                                                                                                    19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...



       immediata.

       D'altra banda, hi ha altres llenguatges de programació que es diuen de baix nivell en què les
       instruccions són més pròximes al que el processador ha de fer per generar la solució al problema.

       El pseudocodi no té en compte la sintaxi del llenguatge de programació que esmentàvem abans,
       sinó que és molt més ﬂexible.

       A continuació, us posem com a exemple el pseudocodi per al codi de programa «Hello World!» que
       hem vist abans. Podeu veure les diferències entre tots dos?


                          Pseudocodi                                               C

                                                             #include <stdio.h>
          algorithm HelloWorld
                                                             int main() {
            writeString("Hello World!");                        printf("Hello, World!");
                                                                return 0;
          end algorithm                                      }




       A mesura que avanci l’assignatura, anirem aprenent a poc a poc com s’escriu el pseudocodi. Encara
       que és més ﬂexible que la sintaxi d’un llenguatge de programació, sí que establirem algunes regles
       que ens ajudaran al fet que, en generar l’algorisme, ja tinguem al cap la implementació en un
       llenguatge de programació (en el nostre cas, C). En la PAC 0 - Nomenclàtor de pseudocodi (https://
       aula.uoc.edu/courses/78741/pages/rec-nomenclator-de-pseudocodi-2-2) , us presentem un resum de
       les regles que heu de seguir a l’hora de generar un algorisme usant pseudocodi. Tingueu-les a mà,
       perquè segur que l’haureu d’utilitzar unes quantes vegades en aquest curs.




       Recordeu
       Un algorisme en pseudocodi no és un programa. És la descripció de la solució que s’ha
       dissenyat per resoldre el problema plantejat.

       Perquè aquesta solució es converteixi en un programa, cal codiﬁcar-la en el llenguatge de
       programació triat (en el nostre cas, C).




6 de 13                                                                                               19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...



       2.2. Diagrames de ﬂux

       Com us hem comentat anteriorment, el pseudocodi és molt útil a l’hora de conceptualitzar
       l’algorisme que soluciona el problema. A més, ens ajuda a plantejar-lo d’una manera que serà molt
       similar al programa ﬁnal i, per tant, ens facilita la feina.

       Així i tot, hi ha vegades en què una eina més visual també pot ser útil. És el cas dels diagrames de
       ﬂux.

       Els diagrames de ﬂux són esquemes en què es poden distribuir les instruccions que formen un
       algorisme, de manera que visualment es pot tenir una idea de l’estructura, cosa que facilita la
       comprensió de les instruccions descrites.

       Un diagrama de ﬂux pot ser molt útil com a complement del pseudocodi. Un algorisme descrit en
       un diagrama de ﬂux és més fàcil d’interpretar d’un cop d’ull. Així i tot, sempre cal descriure’l usant
       pseudocodi, perquè ens acosta a la forma ﬁnal que tindrà el programa, ja que l’estructura de les
       instruccions —que s’executen una darrere de l’altra— de l’algorisme en pseudocodi és molt
       semblant a la d’un codi en un llenguatge de programació.

       Tot seguit, us mostrem un diagrama de ﬂux que descriu el procés que cal seguir per generar un
       programa informàtic:




7 de 13                                                                                                  19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...




          3. Codiﬁcació


       La codiﬁcació consisteix a traduir l’algorisme que hem dissenyat per resoldre un problema —
       sigui amb un diagrama de ﬂux o en pseudocodi— i transformar-lo en un programa escrit en un
       llenguatge concret de programació (en el nostre cas, C).

       La diferència principal entre un algorisme escrit en principal i un programa codiﬁcat en C és que
       l’algorisme és un disseny dels passos per resoldre un problema, però no es pot executar. En canvi, el
       programa codiﬁcat en llenguatge C sí que pot ser executat per un ordinador, i ens dona els resultats
       que estem buscant per resoldre el problema.

       Així doncs, per escriure un programa (en el nostre cas, en llenguatge C) únicament podrem utilitzar
       les seves instruccions i normes bàsiques perquè el codi pugui ser compilat i executat sense
       problemes. Per tant, haurem d’adaptar l’algorisme al llenguatge C.

       Quan escrivim un algorisme en pseudocodi, podem utilitzar un llenguatge que ens sigui més clar
       per entendre com serà el desenvolupament del programa. Encara que seguirem una sèrie de regles
       per generar algorismes en pseudocodi, un dels avantatges d’aquest és que el llenguatge és més
       natural. De fet, encara que en aquesta assignatura escriurem els algorismes en anglès, es podrien
       escriure perfectament en català. En canvi, si escrivim en llenguatge C (o qualsevol altre llenguatge
       de programació), haurem d’observar estrictament totes les regles de la sintaxi del llenguatge en
       qüestió, les paraules clau o reservades, etc. Si ens oblidem d’alguna de les regles, cometrem errors i
       el programa no es podrà executar.



       3.1. Programa en C

       En aquest punt, farem una anàlisi de l’estructura d’un programa en C.


8 de 13                                                                                               19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...



       Reprenem l’exemple del programa «Hello World!» que hem mostrat abans.

          #include <stdio.h>

          int main() {
             printf("Hello, World!");
             return 0;
          }

       Un programa en C sempre ha de tenir una funció main(). Ja hem introduït aquesta funció en REC.
       Preguntes freqüents (https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/rec-preguntes-frequents-2-2) , però
       ara la descriurem amb més detall. Aquesta és la funció principal del programa. Més endavant,
       veurem exactament el que és una funció, però en aquest moment considerarem una funció com
       una porció de codi que fa unes operacions determinades i retorna un valor com a resultat.

       La funció es deﬁneix de la manera següent:

          int main() {}




          Compte!
          Per generar programes utilitzarem CodeLite. Tractarem els detalls d’aquesta eina durant el curs,
          però, en aquest punt, només heu de saber que CodeLite és un programa que s’usa per crear-ne
          d’altres, de la mateixa manera que Word i Google Docs s’utilitzen per generar documents de text,
          o Excel i Google Sheets s’usen per crear fulls de càlcul.

          Quan CodeLite crea un programa, veureu que la funció main té més dades entre els parèntesis, i
          s’assembla al següent:

           int main(int argc, char **argv)

          Els anomenats «paràmetres» de la funció main s’afegeixen perquè, un cop creat el programa (el
          ﬁtxer executable), es pugui anomenar amb paràmetres per canviar-ne la funcionalitat.

          No patiu si no ho enteneu en aquest moment. Podeu deixar els paràmetres o esborrar-los, però
          simplement ignoreu aquesta diferència entre el que us expliquem i el que apareix en CodeLite.




       A continuació, analitzem la línia detalladament:



9 de 13                                                                                               19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...



        • int: la funció main ha de retornar un valor. En aquest cas, int (integer) informa que aquest
           valor és un nombre enter (en les unitats següents veurem amb més detall el que signiﬁca això).
           Normalment, el valor de retorn de la funció main estarà associat amb les incidències que
           puguin ocórrer en el programa. En altres funcions, el valor de retorn és el resultat d’un
           processament de dades. Ara com ara, no hi donarem gaire importància.
        • main(): aquesta és la funció main. Els parèntesis s’utilitzen per determinar els paràmetres
           amb què es diu la funció. En aquest cas, la funció main no té paràmetres.
        • {}: les línies del programa se situen entre aquestes claus.

       En aquest cas, el programa el formen dues línies de codi:

        • printf("Hello, World!");
           Aquesta línia és la que fa que es mostri «Hola, món!» en la pantalla.
        • return 0;
           Com hem comentat, la funció main retorna un nombre enter. En aquest cas, simplement
           retorna 0. En aquest punt, no cal que entengueu per què ho fem així.

       Fixeu-vos que abans de la funció main tenim una altra línia, que comença amb #. En C, les línies
       que comencen amb # són les que es diuen preprocessadores. Aquestes línies tenen diferents
       objectius. En aquest cas concret, la línia #include <stdio.h> serveix perquè el programa
       carregui la llibreria estàndard de C, que es diu <stdio.h> (standard input/output). Les llibreries
       estàndard de C són conjunts de funcionalitats que estenen les instruccions bàsiques del llenguatge
       C, de manera que faciliten fer certes tasques. La llibreria stdio.h conté la informació necessària
       per poder utilitzar la funció printf, que s’empra en aquest programa.



       3.2. Codiﬁcació, sintaxi, compilació i execució

       Probablement us deveu estar preguntant si, quan un programa és un ﬁtxer de text i teniu molts
       ﬁtxers de text a l’ordinador, podríeu intentar executar un d’aquests ﬁtxers d’alguna manera.

       La resposta és que podríeu intentar-ho, però heu de seguir dos passos en el cas del llenguatge de
       programació C: compilar-lo i enllaçar-lo.

        • Compilar (compile): el compilador o compiler analitza el codi que hem escrit i si hem seguit les
           regles del llenguatge de programació (en el nostre cas, C). Aquestes regles són el que es diu
           sintaxi. Si hi ha alguna regla de C que no s’ha seguit, el compilador ens informarà que hi ha un
           error. En canvi, si hem escrit un programa correcte segons les regles de la sintaxi de C, la


10 de 13                                                                                                  19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...     https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...



           compilació serà correcta i es generarà un ﬁtxer .obj per a cada ﬁtxer de codi (.c) que es compili.
           Aquest ﬁtxer .obj (objecte de codi o code object) és una traducció del llenguatge de programació
           a un llenguatge que el processador de l’ordinador pot entendre. Tingueu en compte que el
           resultat de compilar encara no és un programa.
        • Enllaçar (link): és el procés de crear un únic ﬁtxer executable a partir dels ﬁtxers .obj que hem
           compilat anteriorment. L’enllaçador o linker utilitzarà tots els ﬁtxers .obj que necessiti per
           generar el programa. Si hi ha algun ﬁtxer .obj que no es troba o alguna incoherència entre els
           ﬁtxers .obj (per exemple, el mateix codi és a dos llocs diferents o, a l’inrevés, aquest codi no és a
           cap dels ﬁtxers), l’enllaçador generarà un error. Si, al contrari, tot és correcte, l’enllaçador
           generarà un programa, i aquesta vegada sí que el podrem executar. Els ﬁtxers executables
           poden tenir diverses extensions, però normalment són .exe (en Windows) o .bin (en Linux).

       Com que sempre s’enllaça després de compilar, CodeLite ens dona l’opció de construir: compilar i
       enllaçar en una única acció.




        • Executar: el fet que el programa compili i enllaci (compiles i links) sense errors no vol dir que
           funcioni correctament. Només indica que no hi ha errors sintàctics en el programa i que es pot
           executar. Una vegada creat el programa, cal provar-lo o testar-lo. El primer test consisteix a
           executar-lo i assegurar-se, ràpidament, que el programa funciona i fa el que necessitem que faci.
        • Testar: un cop que sabem que el programa es pot executar, és molt important que comprovem
           que els resultats són correctes. Per això, cal que ens assegurem que tots els casos possibles
           estan previstos en el funcionament del programa. Per exemple, si creem un programa que suma
           dos nombres enters, hauríem de provar que funciona en diferents casos:


            ◦ quan els dos nombres són positius,
            ◦ quan els dos nombres són negatius,
            ◦ quan el primer és negatiu i el segon, positiu, i
            ◦ quan el primer és positiu i el segon, negatiu.

           És molt important fer aquest test perquè, si no es fa, pot ser que fem que el programa ens doni
           resultats equivocats o, ﬁns i tot, que es «pengi» l’ordinador. Com podeu comprovar en el cas


11 de 13                                                                                                 19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...



           anterior, ﬁns i tot una cosa tan fàcil com sumar dos nombres requereix que es provi diferents
           vegades. Us semblen suﬁcients les opcions que hem plantejat anteriorment? Creieu que caldria
           provar també els casos en què un dels dos nombres sigui zero? Segurament, sí. És més
           complicat del que sembla, veritat?
           Testar un programa és una tasca molt important i, de vegades, per fer-ho es generen el que es
           diuen jocs de prova. Aquests jocs de prova són diferents casos d’entrada, cadascun dels quals
           dona un resultat de sortida. Es dissenyen tants casos d’entrada com situacions diferents trobem,
           i per a cada conjunt de valors d’entrada es desen els valors de sortida. Aquests jocs de prova són
           molt útils per assegurar que el programa funciona correctament, especialment en el cas en què
           s’hagi fet algun canvi en el programa. Si és així, podem usar automàticament el mateix joc de
           proves i veure si els valors de sortida són els mateixos que abans de la modiﬁcació.


           Recordeu
           Superar un joc de proves és una manera d’assegurar-se que el programa és més robust que si
           no el superés, però no hi ha cap joc de proves prou extensiu per permetre assegurar que el
           programa funcionarà sempre. Això no vol dir que no hàgim d’intentar fer el programa el més
           robust possible.



       En aquesta assignatura, aprendrem estratègies per fer-ho, i també utilitzarem eines externes (en
       concret, DSLab) que ens ajudaran a testar que el programa funciona correctament.




        Resum


        • La programació és un procés en què es genera un programa, una seqüència d’instruccions que
           un ordinador pot interpretar i executar, i que serveixen perquè aquest ordinador resolgui de
           manera automàtica un problema concret.
        • En programar, generem un algorisme, que és un conjunt d’instruccions que serveixen per
          resoldre un problema d’una manera general. No tots els algorismes són programes, però tots
           els programes contenen un algorisme.
        • Els algorismes se solen escriure en pseudocodi, que l’ordinador no entén. Els programes
           s’escriuen en codi en un llenguatge de programació (en el nostre cas, C), que l’ordinador sí que


12 de 13                                                                                              19/2/26 18:40
1. Pseudocodi, codificació en C i eines per a la progra...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/1-pseudocod...



           pot entendre.
        • El pensament computacional és un mètode que s’aplica per generar algorismes. Consisteix a
          seguir aquests passos:
            ◦ Descompondre el problema.
            ◦ Reconèixer els patrons.
            ◦ Abstreure el problema.
            ◦ Generar l’algorisme.
        • Una vegada que tenim un algorisme, el codiﬁquem per fer un programa. En aquesta
          assignatura, per codiﬁcar el programa utilitzarem l’IDE CodeLite.
        • Un cop creat el programa, cal compilar-lo i enllaçar-lo perquè el processador de l’ordinador el
           pugui entendre.
        • Quan tinguem el programa ﬁnalitzat, caldrà testar-lo i assegurar-se que funciona com esperem.




13 de 13                                                                                              19/2/26 18:40
