3. Variables (i constants) i la seva definició: 05.554 - ...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/3-variables-...




         3. Variables (i constants) i la seva
         deﬁnició
         Introducció

         1. Sintaxi d’un programa

         2. Deﬁnició de variables

         3. Assignació de variables

         4. Deﬁnició de constants

         5. Abast i variables globals

         Resum




          Introducció
         Ja heu conegut els tipus de dades elementals que es poden utilitzar en un programa. No obstant
         això, si us hi ﬁxeu, de moment només sabem fer operacions entre dades d’un tipus, com si es
         tractés d’una calculadora, o comparar diferents valors entre si. Però això no és el que es busca; el
         que cal és deﬁnir maneres de tractar dades, i en el cas que canviïn, processar-les de la mateixa
         manera sense haver de fer res més.

         Per a això hi ha les variables. En aquest apartat, aprendreu el que són les variables i com es
         deﬁneixen primer en pseudocodi i, després, en un programa en C.

         Tornem al punt en què s’introduïen les taules de les funcions lògiques (NOT, AND i OR). S’hi parlava
         de a i b, que representaven dos valors booleans que podien ser true o false. Fixeu-vos, però,
         que a i b no tenen un valor especíﬁc (tots dos poden ser true o false). Per tant, a i b són
         variables.



1 de 9                                                                                                    19/2/26 18:41
3. Variables (i constants) i la seva definició: 05.554 - ...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/3-variables-...



         Una variable és un nom simbòlic que fa referència a una informació concreta o a unes dades que
         es guarden a la memòria. Quan es treballa amb variables, en comptes de fer-ho amb un valor
         concret, s’escriuen instruccions que haurien de funcionar per a qualsevol valor que prengui
         aquesta variable.

         Ara bé, una variable no es pot considerar únicament com una adreça de memòria, ja que té més
         informació associada. En parlar de la memòria, hem explicat breument que la informació es guarda
         en un dispositiu utilitzant un format de 0 i 1. Però guardar la informació en un ordinador és una
         mica més complicat que guardar 0 i 1. És a dir, com se sap que un 0 o un 1 pertany a un nombre de 8
         bits o a un de 64 bits de mida? Com s’estructura la memòria per tenir en compte aspectes com
         aquest?

         Per donar resposta a aquestes preguntes, es deﬁneixen les variables en els programes. Quan
         s’executa un programa, aquest demana un espai de memòria a l’ordinador i el gestiona guardant
         variables de diferents mides en aquest espai. En tot moment, el programa ha de saber quina
         variable es guarda a cada part de la memòria que el processador li ha assignat. És a dir, a cada
         variable se li assigna un espai de la memòria que té una adreça, de manera que el programa sap en
         tot moment el que té guardat i a on.

         Una variable té, com a mínim, els atributs o les característiques següents:

          • Nom o identiﬁcador. Una variable pot tenir qualsevol nom simbòlic que se li vulgui donar. És
            recomanable que el nom d’una variable ajudi a entendre el tipus d’informació que guarda. Per
            exemple, si volem guardar el saldo d’un compte bancari, podríem anomenar la variable saldo; i
            si volem guardar el cost d’un bé, podríem anomenar-la cost. Cal tenir en compte que, en els dos
            exemples, el valor que guardarà la variable serà un nombre real, però el nom ajudarà a entendre
            el signiﬁcat del contingut de la variable dins del programa.
          • Tipus de dada que la codiﬁca. Com ja sabeu, pot ser boolean (bool), integer (int), real
            (float) o char (char).
          • Valor. El valor guardat d’una variable és el valor concret que té en un moment determinat de
            l’execució del programa. El valor canviarà segons les operacions que s’hi facin, i sempre haurà de
            ser un valor dins del rang de valors vàlids que pot prendre.
          • Adreça de memòria. L’adreça de memòria és la posició en què el valor de la variable està
            guardat. Internament, durant l’execució del programa, l'adreça s’utilitza per saber on guardar i
            trobar el valor de la variable en cada moment.
          • Visibilitat. Més endavant, veurem que un algorisme està format per diferents parts. Les
            variables només seran visibles en determinades parts de l’algorisme, en funció d’on estiguin
            deﬁnides.



2 de 9                                                                                                   19/2/26 18:41
3. Variables (i constants) i la seva definició: 05.554 - ...    https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/3-variables-...



         Quan s’escriu un programa, cal descriure cadascuna de les variables que s’utilitzen; és a dir, si s’usarà
         una variable que s’anomena a i que és de tipus booleà, cal explicitar tant el nom com el tipus de
         dada que la variable guardarà. Això es fa mitjançant la deﬁnició de la variable.

         És important recordar que, quan creem una variable, se li pot assignar un valor que pot dependre
         dels valors que hi hagi a la memòria en el moment de la creació. Per exemple, si quan es deﬁneix
         una variable se li assigna un espai de memòria en el qual ja hi havia valors de 0 i 1, pot ser que la
         variable es generi amb un valor inicial que no coneguem. Per això, és important que, sempre que es
         pugui, s’inicialitzi la variable en crear-la, és a dir, que se li assigni un valor que tingui sentit.

         En aquesta unitat, explicarem com es deﬁneixen i s’inicialitzen les variables.




          1. Sintaxi d’un programa
         Quan s’escriu un programa, cal fer-ho de manera que el compilador ho entengui, és a dir, cal seguir
         una sintaxi molt estricta. Si no es fa així, el compilador no entendrà el codi que s’ha escrit, i produirà
         un error. Aprendre a programar consisteix a dominar una sèrie de conceptes (com el de les variables
         que acabem d’explicar), però també en saber implementar-los o escriure’ls en un programa perquè
         es puguin transformar en un programa executable. A continuació, aprendreu la primera sintaxi d’un
         programa C.




          2. Deﬁnició de variables
         Per deﬁnir una variable d’un tipus de dada, cal seguir la sintaxi que s’introdueix a continuació. La
         deﬁnició depèn del tipus de dades. Seguidament, hi incloem totes les opcions:


                          Pseudocodi                                                   C




3 de 9                                                                                                      19/2/26 18:41
3. Variables (i constants) i la seva definició: 05.554 - ...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/3-variables-...




         var                                                   #include <stdbool.h>

           booleanVariable: boolean;                           int main() {
           integerVariable: integer;                               bool booleanVariable;
                                                                   int integerVariable;
           realVariable: real;                                     float realVariable;
           charVariable: char;                                     char charVariable;
                                                               }
         end var


         Fixeu-vos en un parell de coses:

          • El tipus de variable bool en C no és un tipus natiu, és a dir, no està deﬁnit en C tal qual. Per
            poder utilitzar les variables bool en C, tal com us expliquem en aquest curs, heu d’escriure la
            línia #include <stdbool.h>. Amb aquesta línia afegim noves funcionalitats a C. En
            aquest cas, hi afegim la possibilitat d’usar variables booleanes i els podem assignar els valors
            true o false.
          • Els noms de les variables han de ser únics: no es pot anomenar dues variables amb el mateix
            nom, encara que siguin de tipus diferents. Per això, els noms que hem triat comencen amb el
            tipus de variable. Tanmateix, en crear una variable, el nom pot ser el que vulgueu.




         Recordeu
         Per usar una variable de tipus bool en C, heu d’afegir la línia #include <stdbool.h> al
         principi del codi.




         Es poden deﬁnir diverses variables del mateix tipus de la manera següent:


                          Pseudocodi                                                  C




4 de 9                                                                                                    19/2/26 18:41
3. Variables (i constants) i la seva definició: 05.554 - ...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/3-variables-...



                                                               #include <stdbool.h>
         var                                                   int main() {
           booleanVariable1, booleanVariable2:                     bool booleanVariable1, boolea
                                                               nVariable2;
         boolean;
                                                                   int integerVariable1, integer
           integerVariable1, integerVariable2: integer;        Variable2;
           realVariable1, realVariable2: real;                     float realVariable1, realVari
                                                               able2;
           charVariable1, charVariable2: char;                     char charVariable1, charVaria
         end var                                               ble2;
                                                               }


         Hi ha una sèrie de normes que s'han de seguir en triar un nom per a una variable:

          • Els noms poden contenir lletres, dígits i guions baixos, però no espais en blanc ni caràcters
            especials com !, #, ç, ñ, %, etc.
          • Els noms han de començar amb una lletra o un guió baix (_)
          • Els noms distingeixen entre majúscules i minúscules (myVar i myvar són variables diferents)
          • Les paraules reservades (com ara int ) no es poden utilitzar com a noms.

         Per convenció, els noms de les variables s’escriuen en minúscula. Si el nom de la variable està
         format per dues paraules, la primera lletra del segon terme s’escriurà en majúscula. Això és el que
         s’anomena camelCase (https://en.wikipedia.org/wiki/Camel_case) .

         En el pseudocodi, apareixen una sèrie de paraules en negreta. Aquestes paraules formen part de la
         sintaxi del pseudocodi. En el codi, en canvi, apareixen acolorides. Aquestes paraules serveixen
         perquè el compilador (l’intèrpret del codi escrit) entengui a cada moment què es vol fer. Es diuen
         paraules clau (o reservades) del llenguatge i no es poden utilitzar com a nom ni com variables o
         constants. Cada llenguatge de programació té les seves paraules clau, encara que la majoria
         coincideixen entre els diferents llenguatges.

         D’ara endavant, sempre que es vegin paraules en negreta en un algorisme signiﬁcarà que són
         paraules clau del llenguatge algorítmic i es podran distingir de la resta.




          3. Assignació de variables
         Anteriorment, hem dit que és aconsellable que, un cop deﬁnida una variable, s’inicialitzi. Per fer-ho,
         cal assignar-li un valor. Assignem un valor a una variable de la manera següent:



5 de 9                                                                                                   19/2/26 18:41
3. Variables (i constants) i la seva definició: 05.554 - ...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/3-variables-...




                            Pseudocodi                                               C

         var                                                   #include <stdbool.h>
              booleanVariable: boolean;
                                                               int main() {
              integerVariable: integer;
                                                                   bool booleanVariable;
              realVariable: real;                                  int integerVariable;
              charVariable: char;                                  float realVariable;
                                                                   char charVariable;
         end var
                                                                   booleanVariable = false;
         booleanVariable := false;                                 integerVariable = 0;
         integerVariable := 0;                                     realVariable = 0.0;
                                                                   charVariable = 'a';
         realVariable := 0.0 ;                                 }
         charVariable := 'a';


         En pseudocodi, per assignar un valor a una variable s’utilitza l’operador d’assignació :=, que es
         llegeix «presa per valor».

         En C, s’utilitza l’operador = .

         En aquest punt, us volem fer uns quants aclariments pel que fa a l’assignació de valors a variables
         en C. En concret, amb variables de tipus bool. Fixeu-vos en l’exemple anterior: hem deﬁnit la
         variable booleanVariable; després, li hem assignat el valor true, i, en la línia següent, li
         hem assignat el valor false:

          #include <stdbool.h>

          int main() {
              bool booleanVariable;

                  booleanVariable = true;
                  booleanVariable = false;
          }




         Compte!
         Les paraules true i false són reservades en C i són els valors que pot prendre una variable
         bool. En introduir les variables booleanes en 2. Tipus elementals de dades (https://
         aula.uoc.edu/courses/78741/pages/2-tipus-elementals-de-dades-2-2) , vam explicar que false es



6 de 9                                                                                                   19/2/26 18:41
3. Variables (i constants) i la seva definició: 05.554 - ...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/3-variables-...



         pot relacionar amb 0 i true amb 1. Però no ens hem d’equivocar en escriure el codi en C: no hem
         d’assignar els valors 0 o 1 a una variable bool, sinó que hem d’assignar només els valors true
         o false. Tampoc no cal emprar cometes abans i després de true o false. Això també seria
         un error, que entendrem millor quan estudiem les cadenes de caràcters.




          4. Deﬁnició de constants
         De vegades, en un programa, s’utilitzen valors o paràmetres que són rellevants perquè funcioni.
         Aquests paràmetres poden ser nombres i, en general, pot ser que no sigui fàcil identiﬁcar-los d’un
         cop d’ull. Per exemple, és més fàcil identiﬁcar el número 42 si diem que és el nombre de plantes
         d’un hotel (NUM_FLOORS) o 3.14159 si diem que és el nombre π (pi).

         Si per emprar aquests paràmetres en un programa utilitzem una constant en comptes de posar el
         nombre en cada fórmula, aconseguirem dues coses:

          • El nom de la constant ens diu quin nombre estem codiﬁcant i és més fàcil d’identiﬁcar en
            operacions o fórmules.
          • Si cal canviar el nombre de plantes d’un hotel de 42 a 43, ho farem en la deﬁnició de la constant,
            i quedarà ja canviat totes les vegades que s’usarà en el programa (en comptes d’anar a cada línia
            en què consta 42 i canviar-ho per 43).

         La deﬁnició d’aquestes constants es fa de la manera següent:


                          Pseudocodi                                                 C

         const
           PI: real = 3.1415926;                               #define PI 3.1415926
           MAX_STUDENTS: integer = 50;                         #define MAX_STUDENTS 50
                                                               #define IVA 21
           IVA: integer = 21;                                  #define BLANK_CHAR ' '
           BLANK_CHAR: char = ' ';
         end const




7 de 9                                                                                                   19/2/26 18:41
3. Variables (i constants) i la seva definició: 05.554 - ...     https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/3-variables-...




          5. Abast i variables globals
         Potser no us hàgiu adonat d’un detall molt important: totes les variables que hem deﬁnit en els
         programes C presentats en aquesta unitat estaven dins del programa principal main. Això té una
         raó que cal comentar, tot i que ara sigui difícil d’entendre.

         En C, quan una variable es deﬁneix entre claus, {}, el programa considera que aquesta variable
         només es pot utilitzar entre aquestes claus. Així doncs, quan deﬁnim una variable en el programa
         main, és a dir, entre les claus que deﬁneixen aquest programa, la variable no es pot utilitzar fora
         d’aquestes claus. Això és el que s’anomena abast d’una variable (en anglès, scope); és a dir, les línies
         de codi dins d’una d’aquestes claus en les quals es pot utilitzar la variable que s’ha deﬁnit.

         L’abast (scope) d’una variable és el context en el qual la variable és deﬁnida, és a dir, les línies de
         codi en les quals la deﬁnició de la variable és correcta o vàlida. En C, l’abast d’una variable ve
         determinada per les claus, {}, en les quals està deﬁnida.

         Us demanem que no ho feu, però heu de saber que és possible deﬁnir variables fora de la funció
         main. Si us hi ﬁxeu, fora de la funció main no hi ha claus, {}, per tant, si deﬁnim una variable fora
         d’aquesta funció, el seu abast serà tot el programa. Aquestes són les anomenades variables
         globals.

         Les variables globals són aquelles que tenen un abast que engloba tot el programa. Estan
         deﬁnides fora de la funció main (o de qualsevol altra funció).

         Cal evitar les variables globals.

         Com us dèiem, tot i que ara no és fàcil de veure la raó, l’ús de variables globals pot portar
         problemes: pot ser que desenvolupem una part del codi i deﬁnim una variable que pensem que no
         existeix, però que algú altre hagi creat una variable global amb aquest nom. No sembla un
         problema greu, però la veritat és que pot tenir conseqüències poc desitjables, així que insistim que
         no ho feu i que deﬁniu les variables només dins de la funció main (o una altra funció que genereu,
         però això ja ho veurem en el futur).




          Resum


8 de 9                                                                                                        19/2/26 18:41
3. Variables (i constants) i la seva definició: 05.554 - ...   https://aula.uoc.edu/courses/78741/pages/3-variables-...




         • Una variable és un nom simbòlic que fa referència a una informació concreta o a unes dades que
           es guarden a la memòria. Quan treballem amb variables, en comptes de fer-ho amb un valor
           concret, s’escriuen instruccions que haurien de funcionar per a qualsevol valor que prengui
           aquesta variable.
         • Una variable consta dels atributs o les característiques següents:
             ◦ Nom o identiﬁcador.
             ◦ Tipus de dada que la codiﬁca.
             ◦ Valor.
             ◦ Adreça de memòria.
             ◦ Visibilitat.
         • Per utilitzar una variable, cal deﬁnir-la seguint la sintaxi adequada i inicialitzar-la amb un valor.
         • Per inicialitzar una variable o per canviar-ne el valor en tot un programa, cal poder assignar-li
           valors, sigui directament o mitjançant una operació.
         • De vegades, caldrà deﬁnir constants, és a dir, dades que no canvien al llarg del programa. És
           important recordar que és una bona pràctica deﬁnir constants quan s’utilitzen nombres (com
           ara pi o altres paràmetres) en les operacions d’un programa. Així, serà més fàcil canviar-los en
           tot el programa si fos necessari.
         • L’abast (scope) d’una variable és el context en el qual la variable és deﬁnida.
         • Cal evitar les variables globals, que són aquelles que tenen un abast que engloba tot el
           programa.




9 de 9                                                                                                   19/2/26 18:41
